# 制作準備

## 必要なもの

電子華道を始めるには、いくつかの準備が必要です。材料の殆どは[**電子工作キットとして販売**](http://shop.tenari.jp/)していますが、それに加えて**一般的な電子工作に使われる工具が必要**になります。

下の表は、必要な道具や材料の一覧とおおよその金額です。**★印がついたものは、電子華道キットに含まれます。**

| 品目         | 入手方法              | 価格の目安      |
| ---------- | ----------------- | ---------- |
| 器          | キット販売 or 3Dプリント | ★1500円     |
| 基板         | キット販売 or 秋月電子   | ★150円      |
| 電子部品       | 後述                | ★様々        |
| 単線・撚線      | 電子部品屋・Amazon      | ★500円程度    |
| はんだ | 電子部品屋・Amazon | 数百円 |
| はんだごて・こて台  | ホームセンター・Amazon    | 2000～5000円 |
| ニッパー       | ホームセンター・Amazon    | 1000～3000円 |
| (ワイヤーストリッパー) | ホームセンター・Amazon           | 1000～3000円 |
| 養生プレート     | 専用                | 1000円      |

以下に詳しく紹介します。

## 道具類

制作するために必要な道具で、繰り返し使うものです。**電子工作の時とほぼ同じもの**を使用します。

### はんだごて、こて台

はんだごては、基本的に電子工作と同じ物を使います。先が細いもので、できれば**温度調節が可能**な白光FX600などが理想です。安いものもありますが、はんだが溶けにくく初心者ほど扱いが難しくなります。

### 養生のためのプレート

はんだづけの最中、溶けたはんだが落ちて机に付着することがあります。汚れても良い板状の物を敷き、その上で作業するようにしましょう。

耐熱マットという専用のものもありますが、A4程度の広さがあり、平たければ不要な段ボールや木の切れ端でも問題ありません。

### ニッパー（ワイヤーストリッパー）

配線を切ったり曲げたりするのに、ニッパーを使います。制作する機会が増えてきたら、線材の被覆を剥く際に**ワイヤーストリッパー**があるとより便利です。

## 材料（一部消耗品）

### はんだ

線や部品を繋いでくっつけるための材料です。はんだごてで熱して溶かし、部品同士をくっつけます。様々な種類がありますが、**初めのうちは「電子工作用」の「ヤニ入り」はんだがおススメ**です。

### ★器・基板

器は**専用のものを設計**しています。[ここに3Dモデル](../resources/vase)を用意していますので、3Dプリントすることも可能です。剣山の役目をする基板もはじめは[専用の基板](../resources/pcb)を使うのがやりやすいでしょう。慣れてきてたくさん作りたくなった場合は、安く手に入る代替品があります。

### ★電子部品

作品の顔とも言える要素です。はじめはLEDが良いでしょう、LEDだけでも花のようにたくさんの種類があります。好きな形、好きな色、メーカーで選んでみるのも楽しいかもしれません。部品選びについては、後のセクションで詳しく記述します。

### ★単線・撚線

電子華道では、線を使い自由な形状を作っていきます。固く芯がある**単線**と、柔らかくしなやかな**撚線（より線）**という２種類の線を組み合わせて構成します。太さは概ね決まっていますが、色はある程度自由に選ぶことができます。これも後のセクションで記述します。
